Překladatel: Marek Vanžura
Korektor: Jan Vesely
Zvykli jsme si řešit velké problémy.
21. července 1969
sestoupil Buzz Aldrin z lunárního modulu Apollo 11
a dotknul se místa zvaného Moře klidu.
Armstrong a Aldrin byli osamoceni,
ale jejich přítomnost na šedém povrchu Měsíce
byla vyvrcholením křečovité, kolektivní snahy.
Program Apollo byl nejvelkolepější
mírovou mobilizací
v dějinách Spojených států amerických.
Abychom se dostali na Měsíc, NASA utratil
kolem 180 miliard dolarů,
vyjádřeno v dnešních penězích,
což jsou čtyři procenta státního rozpočtu.
Apollo zaměstnávalo kolem 400 000 lidí
a vyžádalo si spolupráci 20 000
firem, univerzit a vládních agentur.
Lidé umírali, a to včetně osádky Apolla 1.
Ale předtím, než program Apollo skončil,
na Měsíc letělo 24 mužů.
12 se jich prošlo po jeho povrchu, přičemž Aldrin
je po loňském úmrtí Armstronga
z nich nejstarší.
Proč do toho šli?
Moc toho nazpátek nepřivezli:
841 liber starých kamenů
a něco, co všech 24 z nich zdůrazňovalo --
nový pocit malosti
a křehkosti našeho společného domova.
Proč tedy do toho šli?
Cynickou odpovědí je, že šli,
protože prezident Kennedy chtěl ukázat Sovětům,
že jeho národ má lepší rakety.
Kennedyho vlastní slova z roku 1962
z projevu na Riceově univerzitě
jsou ještě výmluvnější.
(Video) John F. Kennedy: Někteří se ale ptají, proč Měsíc?
Proč jsme si jej zvolili za svůj cíl?
Můžou se stejně tak ptát,
proč vylézt na nejvyšší horu?
Proč před 35 lety přelétat Atlantik?
Protože tu je.
Rozhodli jsme se letět na Měsíc.
(Potlesk)
Chceme v tomto desetiletí letět na Měsíc
a dokázat ještě víc.
Ne proto, že je to snadné, ale proto, že je to obtížné.
Jason Pontin: Pro současníky
nebylo Apollo pouze vítězstvím Západu nad Východem
ve studené válce.
Tehdy byl nejsilnější emocí
údiv
nad transcendentními schopnostmi techniky.
Šli, protože to byla velká věc.
Přistání na Měsíci se odehrálo v kontextu
dlouhé série technických triumfů.
První polovina 20. století stvořila
montážní linky a letadla,
penicilin a vakcínu proti tuberkulóze.
Uprostřed 20. století
byla vymýcena obrna, stejně tak neštovice.
Technika samotná vypadala, že má to,
co Alvin Toffler v roce 1970
pojmenoval výrazem „šlápnutí na plyn".
Po většinu času lidské historie
jsme se nemohli pohybovat rychleji než kůň
nebo plachetnice,
ale v roce 1969 osádka Apolla 10
letěla rychlostí 25 000 mil za hodinu
(cca 40 200 km/h).
Od roku 1970 se žádná lidská bytost
na Měsíc nevrátila.
Nikdo už necestoval rychleji než osádka
Apolla 10,
a radostný optimismus v sílu techniky
se začal vypařovat,
když všechny naše představy o řešení
obrovských problémů pomocí techniky,
jako je cesta na Mars,
čistá energie, léčba rakoviny
či nakrmení světa, se začaly ukazovat
jako neskutečně náročné.
Pamatuji si sledování startu Apolla 17.
Bylo mi pět let
a má matka mi říkala, abych nekoukal
do plamenů šlehajících z motorů rakety Saturn V.
Matně jsem tušil, že to bude
poslední z misí na Měsíc,
ale byl jsem si naprosto jistý, že se dočkám
kolonií na Marsu v průběhu svého života.
Ale „něco se stalo
s naší schopností řešit velké problémy pomocí techniky",
což se stalo obecně přijímaným názorem.
Slyšíte to každý den.
Slyšeli jsme to i za poslední dva dny zde na TED.
Vypadá to, jako kdyby nás technologové odvedli z cesty
a obohacovali nás pouze triviálními hračkami,
věcmi jako jsou iPhony, mobilní aplikace a sociální sítě,
či algoritmy, které urychlí automatizované obchodování.
Na většině těchto věcí není nic špatného.
Rozšiřují a obohacují naše životy.
Ale neřeší největší problémy lidstva.
Co se stalo?
V Silicon Valley panuje obecné přesvědčení,
které připouští, že se financují méně ambiciozní společnosti,
než tomu bylo v letech, kdy se financoval
Intel, Microsoft, Apple a Genentech.
Silicon Valley tvrdí, že na vině jsou trhy,
zejména nabídky, které nabízejí držitelé rizikového kapitálu
podnikatelům.
Silicon Valley tvrdí, že rizikové investice
se přesunuly od financování přelomových nápadů
k financování řešení nepodstatných problémů
či dokonce smyšlených problémů.
Ale já si nemyslím, že toto vysvětlení je nějak zvlášť dobré.
Především vysvětluje, co je špatně se Silicon Valley.
I když držitelé rizikového kapitálu byli ve své
náladě nejvíce riskovat, dávali přednost malým investicím,
prťavým investicím, které nabízely
možnost odejít během deseti let.
Držitelé rizikového kapitálu vždy zápasili
s investicemi do výdělečných technologií jako jsou energie,
neboť požadavky na kapitál jsou zde obrovské,
jejich vývoj je zdlouhavý
a tito investoři nikdy, nikdy nefinancovali vývoj
technologií, které měly řešit velké problémy,
aniž by nenabídly okamžitou komerční hodnotu.
Ne, důvody, proč nemůžeme řešit velké problémy,
jsou mnohem komplikovanější a mnohem hlubší.
Občas se rozhodneme, že nebudeme řešit velký problém.
Mohli bychom cestovat na Mars, kdybychom chtěli.
NASA má dokonce načrtnutý takový plán.
Ale cesta na Mars by musela následovat politické rozhodnutí
pod nátlakem veřejnosti, což se nikdy nestane.
Nemůžeme cestovat na Mars, protože si všichni myslí,
že jsou mnohem důležitější věci
tady na Zemi.
Občas nemůžeme řešit velké problémy,
protože naše politické systémy selhávají.
Dnes se méně než dvě procenta
světové spotřeby energie
získávají z pokročilých, obnovitelných zdrojů,
jakou jsou solární, větrné a biopaliva,
méně než dvě procenta,
a důvod je čistě ekonomický.
Uhlí a zemní plyn jsou levnější
než solární a větrné energie,
a ropa je levnější než biopaliva.
Chceme alternativní zdroje energie,
které by mohly soupeřit cenou. Žádný takový ale neexistuje.
V současnosti technici, manažeři
a ekonomové společně souhlasí
v tom, že by národní zákony a mezinárodní smlouvy
měly pobízet ve vývoji alternativních energií:
především v zásadním navýšení výzkumu
a vývoje na poli energetiky
a měl by se zavést nějaký druh poplatku za spaliny.
Ale v současném politickém klimatu neexistuje žádná naděje,
že bychom spatřili nějakou americkou energetickou politiku
či mezinárodní smlouvy, které by reflektovaly tento konsensus.
Občas se stává, že velké problémy,
které se zdály být technickými,
se ukážou, že takovými nejsou.
Hladomory se dlouhou dobu považovaly za důsledek
selhání dodávek jídla.
Ale 30 let výzkumu nás naučilo,
že hladomory jsou politické krize,
které katastrofálně dopadají na distribuci jídla.
Technika může zlepšit věci jako je sklízení úrody,
nebo systémy pro uchovávání a transport jídla,
ale hladomory zde budou tak dlouho,
dokud zde budou špatné vlády.
A nakonec, velké problémy se občas vyhnou řešení,
protože doopravdy problému nerozumíme.
Prezident Nixon vyhlásil roku 1971 válku rakovině,
ale brzy jsme objevili,
že existují různé druhy rakoviny,
z nichž většina je ďábelsky odolná léčbě,
a v pouze posledních 10 letech
se účinné, použitelné terapie
začínají stávat skutečností.
Náročné problémy jsou náročné.
Není pravda, že nemůžeme řešit velké problémy pomocí techniky.
Můžeme, musíme, ale musí být přítomny
všechny tyto čtyři podmínky:
Političtí vůdcové a veřejnost
musí mít zájem o vyřešení problému;
instituce musí podporovat jejich řešení;
musí jít o opravdový technologický problém;
a musíme mu rozumět.
Mise Apollo,
které se staly svého druhu metaforou
pro technické schopnosti řešit velké problémy,
splňovaly tyto podmínky.
Ale je to nezopakovatelný model pro budoucnost.
Není rok 1961.
Není žádný podněcující závod jakým byla studená válka,
žádný politik jako John Kennedy,
který dokáže nadchnout pro náročné a nebezpečné,
a žádná populární mýtická vědecká fikce,
jako je prozkoumávání sluneční soustavy.
Především se ale ukázalo,
že cesta na Měsíc je snadná.
Trvala jen tři dny.
A pravděpodobně nešlo ani o řešení
příliš velkého problému.
Jsme ponecháni na pospas sami sobě
a řešení v budoucnosti budou stále složitěji dosahována.
Bůh ví, že nemáme nedostatek výzev.
Mnohokrát děkuji.
(Potlesk)